ゲーム機やゲームソフトを制作販売しているナムコは任天堂と提携契約を結び、任天堂の家庭用ビデオゲーム「ファミリーコンピュータ」に適合するゲームソフトを9月上旬から発売する。第一弾の商品は「ギャラクシアン」というソフトで4500円。 
必勝の正月はこれで、、、と文學報國曾と情報局とで選定した愛国百人一首のカルタが出来上がり、いよいよこの下旬から全国の本屋さんやおもちゃ屋さんの店頭にお目見えして　出される、情報局から全国的に注文されたが、本場の京都への注文は去月28日、山内任天堂、日本教育玩具曾社、日本かるた曾社等ではトランプや従来のかるたの製造を一時打ち切り、全能力を愛国百人一首に集中し約1万5千組を8日の征戦一周年記念びまでに刷上げ、いま箱詰、荷造り、発送に大　の体で種類はこれまでの標準かるた式のものと、崩しひらがなを使ったものの二種で、絵はなく値段は全国的に公定され一組が一円だが読み札、取り札各十枚ずつを一組にしたものを36せんで売り出される。 
今年二月期は売上げが前期より51％増の35億300万円で、税引利益の3億500万円は78％増ときわめて好調。正月を含む需要期だったこともあるが、昨年6月に発売した光線銃シリーズが機銃の売上10億円と予想以上に伸びたことが大きい。山内溥社長は「製品の質的転換を図ってきたが、今年はその第二段階」と光線銃のヒットに自信を深めている。同社はトランプ、花札などカードメーカーとして全国に名前を売り、昭和41年頃までは売り上げの80%がカード類だった。最近はトランプの需要が後退気味だが、花札の生産の自動化に成功したこともあって、花札では85%の全国シェアを押え、カードメーカーとして以前独走の態勢にある。だが、カードだけでは発展が望めないと、42年からブロック玩具など室内ゲームに体質変更を図った。ここから野球のバッティングマシンをおもちゃ化したウルトラマンシンや綿菓子を作るキャンディーマシンなどヒット商品が生れた。もっともこれらは構造的には従来のおもちゃ類の延長上のもの。他社にもまねられやすく、商品の寿命を短い。こうしたパターンを破った最初の製品が光線銃だという。1セットの平均価格が6000円というのも、おもちゃのイメージからは遠い。千分の一秒という瞬間に発射された光をマトの太陽電池が受けてルーレットを回したり、ライオンをほえさせたりするが、「光の発射装置やマトの機構などおもちゃメーカーにはまず真似は出来ないはず。脱おもちゃ路線で総合娯楽品メーカーが看板になってきた」という。さらに、室内娯楽品には開発に限界があるし、需要が冬に偏るので、今期には大型の屋外娯楽品を売り出す計画だ。このうち「光線電話」は光を音に、音を光に変える装置を実用化した初めての商品と自慢のもの。光線銃も、光の届く距離を10倍に伸ばした屋外用のものを出すが、値段はいずれも室内用光線銃を大きく上回る。今八月期の売上目標34四億円のうち、こうした新商品の売り上げを15億円見込んでいるが、あまりに新商品の開発に依存していくことは、企業体質をもろくする心配もある。山内社長は「購買層の調査は充分にやっており、防ぐ手立てはある」と話す。安定策の一つとして、以前から文房具店に販売ルートを持っているため事務機器に進出、6月に新製品を出す計画だ。東証上場の意向は強い。しかし業績の大きく伸びている時期に上場したいと欲張っており、47年度の売上108億円、利益10億2000万円が達成できるかどうか、見通しがはっきりする来年2月期中に結論を出す予定だ。 
家庭用のテレビを使ってゲームを楽しむゲーム専用のコンピューターは大変な人気を集めている。クリスマス商戦で飛ぶように売れ、東京では「ただいま品切れです」とお詫びの掲示を出している百貨店も。おもちゃ専門店や百貨店の担当者は年明け後のお年玉授業に間に合わせようとメーカーに三拝九拝している。玩具メーカー数社が新製品を発表しているが、とくに人気が高いのが任天堂の「ファミリーコンピュータ」。小売店では他メーカーを圧して売れ行きのほぼ9割を占め、品切れのところがほとんどだ。ゲーム専用コンピューターは、液晶表示のLSI（高密度集積回路）ゲームの人気が一段落した昨年夏ごろから商品化された。任天堂のほかエポック、トミー、ツクダオリジナル、バンダイ、セが・エンタープライゼスなどの有名メーカーが 

生産せているほか、小売店によっては統一規格パソコンのMSXの一部も一緒に陳列している。価格は「ファミリーコンピュータ」で14,800円、一番高額のカシオ製MSXやキーボード付きゲーム専用機で29,800円。ソフトは大半が読み出し専用メモリー（ROM）カートリッジで、一本3,500円から5,500円で売られている。任天堂によると、「ファミリーコンピュータ」は昨年七月末に発売したが、今年末までの出荷台数は合計230万台に達する見通し。今年夏ごろまでは月産10万-15万台という規模で生産していたが、人気が高まったため最近では月産20万-25万台に増やしている。これ以上の増産は、半導体の生産が間に合わないという。このように増産しても、小売店の店頭では「26日はファミリーコンピュータが120台手に入って並べたが、午後一時までに全部、売り切れた。他の機種を買わずに次の入荷まで待つという人が多い」（西武百貨店池袋店）。「今月だけでも500台売ったが、途中で品切れにならなかったら1,000第でも売れた。いまは、24日に売り切れて以来、次の入荷がいつになるか分からず、入荷待ち」（キデイランド原宿店）という状態。ほしがるのは小学校高学年の子どもが中心だが、最近は中学生から高校生にまで広がっている。また、「ゴルフ」、「マージャン」など大人用のソフトも出ているため、子ども用に買った親が自分で遊んでいるケースもかなりあるという。
テレビゲームの柱となっているが、海外向けのゲーム機器の発売が遅れたほか、欧米メーカーの業績不振などでロイヤリティー収入も大幅に落ちており、今二月中間決算の売上高は三百七億三千万と前年同期比二十・六％の減収となった。 

また、経常利益は八十七億千百万円で同三十五・一％減り、中間利益も四十二億八千五百万と同三十三・七％の減益。利益に占めるロイヤリティー収益の割合がもともと高かっただけに、その落ち込みは、利益にもろに響いたわけだ。 

　新製品の投入が遅れたのは、PR効果を高める狙いで今年二月に開かれた米国でのゲーム機器のショー（見本市）に合わせて販売をスタートさせたため。ボクシングが楽しめる「パンチアウト」、ダブルスのテニスゲームができる「VSシステム」など新製品はいずれも好評だが、売り上げに寄与する期間が短かった、と同社は説明している。 

　とくに輸出部門の売り上げが業務用機器を中心に百十五億千二百万と五十九・二％も落ちたのが大きく、テレビに接続してゲームを楽しめる「ファミリーコンピューター」などの国内の拡散に努めたものの、減収となった。 

　今後は、米国での家庭用機器の販売ルートづくりや、ゲームウオッチの新機種開発に力を入れる方針。 

　通期の業績予想は、売上高七百三十億円、経常利益二百十四億円、当期利益百四億円を見込んでいる。 
ニューヨーク30日、米MCA社が初20日明らかにしたところによると、同社の子会社の映画制作関連企業ユニバーサル・シティ・ステュディオ社はこのほど、日本の任天堂を相手取って「キングコング」の商標権侵害などで訴訟を起こした。 

これは、任天堂が製作し、売り出しているビデオゲーム「ドンキーコング」がユニバーサルの「キングコング」の商標権を侵害するとともに、「ドンキーコング」のオリジナルについて大衆に誤解を与えているというもの。 

任天堂がビデオ市場でこれ以上「キングコング」のキャラクターを使用することを禁止するよう、ニューヨークの連邦地裁に請求している。 

 組立てブロック　任天堂のは新案　レゴ者の訴え却下 

【京都】組立てブロック式おもちゃの実用新案権をめぐって、デンマークのメーカー、アクチーセルスカベット・レゴ・システム・ビルンド社（略称レゴ社、代表者ゴットフレッド・キルク・クリスチャンセン氏）が京都市東山区福稲上高松町、任天堂会社（山内博社長）を相手どって訴えていた実用案権侵害禁止の仮処分申請の口頭弁論が七日、京都地裁林義雄裁判長係りで開かれ、レゴ者の訴えを却下する判決があった。組立てブロックは、プラスチックのおもちゃ。ブロックの表面と裏側に突起があり、さし込んで組立てていくと家や船などがつくれ、四十年ごろからこどもの人気を集めている。 
任天堂は特殊乾式付記社旗「コピスドライ」を7月中旬から発売する。ジアゾ湿式複写機を改良したもので、価格が19800円と安いことと、現象駅を補充したり、複写紙をかわかす手間がいらないのが特徴。B4判まで複写でき、感光紙は1枚2から6円。 

 コンガ、マラカス、シンバルなど5つのラテン楽器の音を電子的に発生させる新しい楽器「エレコンガ」を、任天堂が8月5日から売出す。 

楽器の上部に指で押すとそれぞれの楽器の音がでる5つのキーがついており、指使いだけでマンボ、ルンバ、ボサノバなどの演奏が楽しめる。 

ひとつのリズム演奏を覚えるのに二週間もあれば十分だが、それもめんどうな向きは、ハンドルを回すだけでいろんなリズムを演奏できる自動プレイヤーを取りつければよい。値段はエレコンガが9800円、自動プレイヤーは1200円。 
持ち運びできることなどから人気がある折りたたみ式乳母車の中に、支柱パイプが折れたり、使用中に赤ちゃんが落ちるおそれのある「欠落車」があることがわかり、日本消費者連盟が14日、監督官庁の通産省に安全対策の強化を申し入れた。 

問題になったのは東京・北区のワールドチェリー社が製造した「トットシッター」と京都市東山区の任天堂製「ママベリカ」。両メーカーとも欠陥に気づき、製造を中止するとともに、消費者には、こっそり回収を進めていたが、まだかなりの製品が売られたままになっている。 

ワールドチェリー社の「トットシッター」の欠陥は、車道から歩道へ登るときなどに折りたたみ部分を固定しているごむゴムの留具が外れて、乳母車を折りたたむような形になり、赤ちゃんが落ちそうになるというもので、三回も交換してもらいながら同じようなことが起こった神奈川県平塚市のAさんが同連盟に苦情を持ち込んだ。同連盟で調べたところ、ほかに幼児が折りたたみ部分で指をはさんだり、乳母車が走行中に左右に曲がるなど構造上に問題があるおとが分かった。 

「トットシッター」は昨年秋に発売され、約7000台を売ったが、メーカーにも、子どもが手にけがをしたり、落ちそうになったとの苦情があり、同社はことし6月から製造をやめている。しかし杉本愛次郎社長の話では、すでに回収しｔのは約300台という。 

一方、任天堂の「ママベリカ」は、埼玉県草加市のBさんが、購入後一ヶ月で背中部分で交差しているアルミ製支柱が折れ、新しいものと交換したところ二ヶ月後にまた同じ部分が折れたため、同連盟に届けたもの。 

これも、メーカー側に同じようにな事故報告が28件もあり、同社はさる7月に生産をストップしていた。任天堂の話では、この機種は三月から発売、三万台を製造したが、この欠陥騒ぎで、まだ問、小売店などに残っていた70台を回収したという。 

両メーカーとも「すでに売られた品物については、申出があれば補強した製品と取替える」といっている。 

この折りたたみ乳母車は、歩道橋などでも簡単にたたんで運べるほか、置き場所もあまい必要としないことが買われ、東京都育児乗物工業協同組合の調べでは、二、三年前から急速に出回り、年間約八十万台も製造されている。 
テレビの空きチャンネルを使って茶の間で楽しめるテレビゲームが、このところ、子どもたちの人気を集めている。ところが、大阪府眼科医会では「近視、乱視など、たたでさえ多い子どもたちの目の障害を、いっそうふやす恐れがある」として、こんご学校検診の中で調査する方針を決めた。また、近所のテレビゲームでテレビの受信を妨げられたという苦情相談もあり、郵政省電波監理局やNHKも神経をとがらせ始めた。メーカー勢は「テレビゲームが目に悪いなどという苦情は聞いたことがなく、電波障害も考えられない」と真っ向から反論、ヒット商品の”防戦”に懸命である。 

テレビゲームは、テニスやサッカーなどの競技ルールを記憶させた小型電子頭脳（マイクロコンピューター）と操作盤を組み合わせた機器をテレビにつなぎ、両面をコートに見立ててゲームを楽しむ仕組み。米国で考案され、日本でも今春ごろから本格的に出回るようになった。メーカーによると、米国ではすでに一千万台を超す普及ぶりで、日本でも百万台を超すというブーム商品になっている。 

このブームに対し、学校医の立場からも問題提起したのは、大阪市立小児保健センターの湖崎克・小児眼科科長。6日の大阪府眼科医会研修会で①テレビの画面で展開されるゲームに熱中するあまり、正しい視聴距離2－3メートルの間隔が保たれない②画面左右を数秒の速さで動くボールを長時間追うと、目の毛様体筋の緊張が続き、疲労が重なる③毎秒三十コマという速さで画面を構成しているテレビ走査線の刺激も加わり、近視などの障害が起きやすいーの三点を指摘した。 

同眼科科長ｈ「テレビの目に与える悪影響に加え、激しい動きのゲーム遊びは目の疲労を微増させることは確かで、それに応じて、子どもの目の障害をさらに招くものと十分予想される」と警告している。 

一方、テレビゲームによる受信障害を訴え出たのは、神奈川県大和市林間二丁目、会社員小倉静男さん。九月二十四日午後六時すぎから九時半ごろまでの間に四回、それぞれ十五分から二十分間にわたってNHK総合テレビにテレビゲームがだぶって映った。また、第3チャンネルのNHK教育テレビを見ようとしても全く画面が映らず、第2チャンネルを回すとテレビゲームが飛び込んできた、という。 

小倉さんから相談を受けたNHKの営業技術部受信障害チームの向井政昭さんは「今のところテレビゲームによる障害の苦情はほとんどきてないが、テレビの同調や周波州がずれていたりすると障害が起きる可能性がある。受信障害が増えると困るので、よく調べたい」といっている。また郵政省電波監理局放送技術課でも「ゲーム機が強い電波を使っていると、ゲームの画面が隣のテレビに飛び込むことがある。受信機の種類によって基準を超えるものが出回っている恐れもある」と警戒している。 

これに対し、メーカーにひとつ、任天堂は次のように反論している。 

商品の説明書で、目が疲れない距離として二メートル以上離れるよう注意しており、操作盤とつないでいるコードの長さも二メートル八十センチとなっている。正しい使い方えおすれば問題ない、と思う。また、テレビの受信障害が起きたという話も聞いていない。発信の周波数が違うし、回路も一定しており、変調しないよう特許を取って作った。ただテレビゲームは三十社近くで作られており、どこの製品なのか原因を究明したい。 
テレビの空きチャンネルを使って茶の間で楽しめるテレビゲームが、このところ、子どもたちの人気を集めている。ところが、大阪府眼科医会では「近視、乱視など、たたでさえ多い子どもたちの目の障害を、いっそうふやす恐れがある」として、こんご学校検診の中で調査する方針を決めた。また、近所のテレビゲームでテレビの受信を妨げられたという苦情相談もあり、郵政省電波監理局やNHKも神経をとがらせ始めた。メーカー勢は「テレビゲームが目に悪いなどという苦情は聞いたことがなく、電波障害も考えられない」と真っ向から反論、ヒット商品の”防戦”に懸命である。 

テレビゲームは、テニスやサッカーなどの競技ルールを記憶させた小型電子頭脳（マイクロコンピューター）と操作盤を組み合わせた機器をテレビにつなぎ、両面をコートに見立ててゲームを楽しむ仕組み。米国で考案され、日本でも今春ごろから本格的に出回るようになった。メーカーによると、米国ではすでに一千万台を超す普及ぶりで、日本でも百万台を超すというブーム商品になっている。 

このブームに対し、学校医の立場からも問題提起したのは、大阪市立小児保健センターの湖崎克・小児眼科科長。6日の大阪府眼科医会研修会で①テレビの画面で展開されるゲームに熱中するあまり、正しい視聴距離2－3メートルの間隔が保たれない②画面左右を数秒の速さで動くボールを長時間追うと、目の毛様体筋の緊張が続き、疲労が重なる③毎秒三十コマという速さで画面を構成しているテレビ走査線の刺激も加わり、近視などの障害が起きやすいーの三点を指摘した。 

同眼科科長ｈ「テレビの目に与える悪影響に加え、激しい動きのゲーム遊びは目の疲労を微増させることは確かで、それに応じて、子どもの目の障害をさらに招くものと十分予想される」と警告している。 

一方、テレビゲームによる受信障害を訴え出たのは、神奈川県大和市林間二丁目、会社員小倉静男さん。九月二十四日午後六時すぎから九時半ごろまでの間に四回、それぞれ十五分から二十分間にわたってNHK総合テレビにテレビゲームがだぶって映った。また、第3チャンネルのNHK教育テレビを見ようとしても全く画面が映らず、第2チャンネルを回すとテレビゲームが飛び込んできた、という。 

小倉さんから相談を受けたNHKの営業技術部受信障害チームの向井政昭さんは「今のところテレビゲームによる障害の苦情はほとんどきてないが、テレビの同調や周波州がずれていたりすると障害が起きる可能性がある。受信障害が増えると困るので、よく調べたい」といっている。また郵政省電波監理局放送技術課でも「ゲーム機が強い電波を使っていると、ゲームの画面が隣のテレビに飛び込むことがある。受信機の種類によって基準を超えるものが出回っている恐れもある」と警戒している。 

これに対し、メーカーにひとつ、任天堂は次のように反論している。 

商品の説明書で、目が疲れない距離として二メートル以上離れるよう注意しており、操作盤とつないでいるコードの長さも二メートル八十センチとなっている。正しい使い方えおすれば問題ない、と思う。また、テレビの受信障害が起きたという話も聞いていない。発信の周波数が違うし、回路も一定しており、変調しないよう特許を取って作った。ただテレビゲームは三十社近くで作られており、どこの製品なのか原因を究明したい。 

「怖い人も回に来まして、営業マンも断るのに身の危険を感じたことがある。遊びの世界における戦後最大の異変ですね」二十六日、二月中期決算を発表した任天堂の山内溥社長は、最近のインベーダー・ブームの過激ぶりにあきれながらも、ホクホク顔。 

インベーダーはテレビゲームの一種で、宇宙からの侵入者（インベーダー）を、相手の攻撃を避けながら、電子銃でやっつける遊び。出現したのは昨年の春ごろで、しばらくはほとんど話題にもならなかった。しかし、今年にははいってから急に若者の間で爆発的ｎな人気を集め、若者相手の喫茶店が先を争って遊戯機械を導入、インベーダー・ハウスと呼ばれる深夜営業の店も続々誕生している。一台四、五十万もする高価な遊戯機械だが、注文が多すぎて、生産が間に合わないため、暴力団員などがあちこちで機械の盗難騒ぎまで起こす始末だ。 

目下、普及台数は約十万台。年末には二十五万台まで伸びるとみられている。メーカーは全国で十数社といわれているが、任天堂もそのナンバーツー。同社は今年二月に新規参入したばかりだが、一ヶ月で約十億円の気化器を売った。今も八十億円分の受注をかかえており、フル操業。五月から生産能力を六割ふｙふやし、全部カラー両面に切り替える。 

山内社長によると、このテレビゲームが若者をひきつけた原因は、続々と教え寄せるインベーダーを次々にやっつける痛快さと、いう。「若い人の間では喫茶点に行くときの誘い言葉が”お茶を飲みに行こう”から”ゲームをやりに行こう”にかわっている」とか。 

さて、この異常なブーム。いつまで続くか。「来年の春頃までは大丈夫」というのが山内の見方だ。しかし単純な遊びなだけに、いずれあきられる可能性も大。そこで、すでにメーカーはポスト・インベーダーとして何を打ち出すか、を模索。山内社長も「せっかくのブームを、短期に終わらせる手はない。新機種をめし目下にいろいろ考案中」と、ポスト・インベーダーで頭がいっぱいのようだ。 

 インベーダーゲームで名を売った任天堂は二十五日、ポスト・インベーダーの商品として「シェリフ」を開発、すでに販売を始めたことを明らかにした。 

同じテレビゲームで、インベーダーならぬ十六人のならず者の攻撃に対し、シャリフがピストルで立ち向かい、レディーを救いだすというもの。コンドルも登場、ピストルの発射音など十二種類の効果音も出る。今月中旬、東京で開かれたショーでは、三日間で二十数億円の引き合いがあったとか。 

 構成取引委員会は十五日、人気アニメを模型化して子どもたちに人気のあるプラスチック模型「機動戦士ガンダム」の販売元であるバンダイ・グループと、ゲームウオッチの大手メーカー、任天堂がおもちゃの小売価格を決め、これを守らない卸売、小売業者に出荷停止などの制裁措置をとっていたのは独占禁止法違反に当たるとして、各本社と全国の卸売業者など二十四カ所を立ち入り検査した。 

立ち入り検査を受けたのは、東京都台東区駒形二丁目、バンダイ、その関連会社である同区駒形一丁目、ポピー（いずれも山科誠社長）、京都市東山区福稲上高松町、任天堂（山内溥社長）など。 

公取委んの調べでは、バンダイとポピーはプラモデルの「ガンダム」などのおもちゃの小売価格を決め、小売業者が廉売した場合、この小売業者に販売した卸売業者に対し、出荷停止などの制裁措置をとっていた疑い。とくに、バンダイは「ガンダム」を販売する際、卸売業者にガンダム以外の同社の商品を買うことを条件に販売する「抱き合わせ販売」をしていた疑いも持たれている。 

任天堂は数年前から電子がんぐ「ゲーム・アンド・ウオッチ」の小売価格を決め、これに従わない小売業者に卸売業者からの出荷を停止させていた疑い。 

バンダイ・グループと任天堂は、プラモデルやゲームウオッチへの子どもたちの爆発的な人気を背景に、ここ数年急速に売上を伸ばしている。国内のおもちゃメーカーは約五千社で、年間売上額は六千九百億円。バンダイ・グループは年間五百四十億円の売り上げがあり、経常利益は三十六億円。任天堂は五十七年八月末現在、年間五百七十五億円の売り上げで、経常利益七十七億円を記録している。 

公取委の摘発に対しバンダイは、「ヤミ再販などを指示していない。抱き合わせ再販の疑いについては、そういうおそれがあると聞いて、問屋にそうした行為をしないようPRしたくらいで、疑いを持たれるのは心外」といっている。 